今回の 動画では この式の展開を 乗法公式を 使って 解きます。
この式に 当てはまる 公式は ありましたか。
かっこの中に 項（こう）が3つも あります。
そのため このままでは 乗法公式は 使えなさそうです。
この式の あるところに 注目してください。
何か 気付くところが ありますか。
同じ ところが あります。(+1)と(-1)の 1が同じです。
しかし この(x+y)は 文字も 符号（ふごう）も 同じです。
こういう時は (x+y)を 別の文字に 置きかえます。
ここでは 文字の ちがいが 分かりやすいように 大文字の A としました。
そうしたら ここが Aに なります。
この式は Aに置きかえると どのような形に なりますか。
大文字のAです。(A+1)(A-1) になります。
そうすると これは 乗法公式が 使えます。
項（こう）の中の 文字や数字が 同じです。
真ん中の 符号（ふごう）が ちがいます。
そのため 2乗-2乗に なります。つまり A²-1で 式を変えることが できました。
これで 答えが 終わっては いけません。
問題をだした人は 気になります。
(x+y) と書いてあるけれど Aがどこから 出てきたか 分からないからです。
そのため この置きかえを したら 必ず元に もどしてください。
このAは (x+y) です。
そのため これを もどします。
つまり (x+y)²-1 になります。
そして この部分を 展開します。
どうなりますか。これは 公式が 使えます。
x²+2xy+y²-1
答えを 出すことが できました。
かっこのない式に 展開することが できました。
このように 同じ文字の ところを 別の文字に置きます。
そうすると 乗法公式を 使えることが あります。
それを元に もどすと 式の展開が できます。
これを 別の文字に 置きかえています。
そのため 置きかえを 使った 乗法公式の展開 と言います。
または 置きかえを 使った展開と 言います。
この方法を 使うと 便利です。
もちろん 順番に (x×x) (x×y) (x×(-1))と展開しても 計算できます。
慣れると こちらの方が 簡単です。
そのため この置きかえを 使った 展開を 練習しましょう。
次の式を 展開しましょう。
まず①を 見てください。先ほどと 同じで 項（こう） が 3つもあります。
このままでは 公式は 使えません。しかし 式をよく見ます。
(a+b)(a+b) 同じところが あります。
これを 先ほどと 同じように 大文字のAと します。
そうすると 式は どうなりますか。
(A-2)(A-3)と することが できます。
これは 公式を 使えるので A²です。-2-3=-5  -5A+ です。
(-2)x(-3)=6 となります。
もちろん これで 終わりでは ありません。
大文字のAは (a+b) のことでした。
これを もどします。
(a+b)²-5(a+b)+6 になります。
これを 展開します。a²+2ab+b²-5a-5b+6
答えを 出すことが できました。
大変ですけど ふつうに かけ算するよりは 楽に 計算ができます。
それでは 次は どうなる でしょうか。
これは (a+b+c)² です。どうしたら いいでしょうか。
(a+b+c)を 全部 大文字の Aにしたいです。
それでは ただの A²になるので 変わりません。
この場合は この(a+b)を 大文字のA とします。
それでは 式は どうなりますか。
大文字のA です。(A+c)² になります。
そうすると 2乗の公式を 使うことが できます。
A²+2Ac+c² になります。
そして このA²を 同じように もどします。
A²は (a+b) でした。式は どうなりますか。
(a+b)²+ です。2×(a+b)×c です。
これは 2c(a+b) です。この順番で 書くと後で 計算しやすいです。
計算すると (a+b)²= a²+2ab+b²
続きまして +2ac+2bc+c² になります。
もちろん このままでも 大じょうぶです。しかし かっこうよく します。
順番を 分かりやすく します。まずは a²+b²
2乗を 集めます。c² が来ます。
後は アルファベットの 順番にすると きれいです。
2ab+2bc+2ca とします。そうすると 式が 整理されます。
ごめんなさい。これは 2ac ではなくて 2abです。
このように すると 分かりやすいと 思います。
2ab が最初です。a²+b²+c²+2ab+2bc+2ca になりました。
これが 答えです。もう少し 解きます。
次は③です。(x+y) 同じところが あります。
大文字A としましょう。慣れてきたら 頭の中で 大文字Aを 置いて 考えます。
大文字Aを 置くと 今度は (A-7)(A+7) となります。
これは 2乗-2乗に なります。
7x7=49  A²-49に なります。これを もとに もどします。
Aは (x+y) でした。
これは 最初にあった 問題と 同じ形です。
(x+y)²-49 です。
(x+y)を 展開すると x²+2xy+y²-49 になります。
最後④です。今度は (a-b-3)² です。
これは 先ほどの②と 同じ形です。
(a-b)の部分を 大文字のA とします。
そうすると (A-3)² になります。
これは 公式を 使います。A²- です。
2x3=6  -6Aです。3x3=9  -6A+9 です。
今度は Aを もどします。Aは (a-b) です。
どうなりますか。(a-b)²-6(a-b)+9 になります。
順番に 展開すると a²-2ab です。
公式を 使っています。+b²-6a です。-6と -b をかけて +6b になります。
そして 最後が +9で a²-2ab+b²-6a+6b+9 答えを 出しました。
この置きかえを 使った 乗法公式や 展開は 難しいです。
しかし 慣れると 展開するより 計算は 楽になります。
いくつか 練習をして うまく計算 できるように しましょう。